---
layout: post
title: "介绍下我的创业项目 FluiDex: Yet Another Layer2 DEX"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

* TOC
{:toc}

# FluiDex 是什么
对于熟悉前沿技术的人来说，FluiDex 是一个在以太坊上的 Layer2 去中心化交易所。我们将使用基于 PLONK 的 zkrollup 技术来实现高性能交易，同时能够将每笔交易的成本压缩到 0.0001 美元以下。我们将会是以太坊上第一个使用 PLONK 的基于 validity proof 的订单簿交易所。

对于普通大众来说，FluiDex 是一个类似 Coinbase 或者 火币 的加密资产交易所，优点是你的资产绝对安全，你不需要信任交易所创始人有道德或守法律，你只需要信任密码学和代码。缺点是会更不好用一些，例如交易费用在一些情况下会更高。

# 为什么要做 FluiDex
“做一个安全专业好用的数字资产交易平台” 是我们长期的愿景。  
 
在今天存在的技术产品范围内看，“安全”就意味着以太坊，这个几乎不用解释。下面我会讲讲 FluiDex 怎么理解“专业的交易”。

我们把市场中的交易者粗略分为两类，一类我们叫“投机散户”，特点是不在乎矿工费和手续费，不在乎市价单的滑点损失，只是希望能够方便地买入某种资产，因为他们赌这种资产会涨几倍，另一类，我们称“专业交易员”，他们在乎矿工费和手续费，熟练使用衍生品套保，能够通过不同交易所价差套利，熟练使用限价/止损/市价/FOK/IOC/AON单作为自己不同目的的工具，可能会使用程序做自动交易。

在今天的以太坊上，Uniswap 这类基于算法自动化做市的交易所获得了很高的热度。这类交易所除了矿工费较高外，大体上满足了“投机散户”的需求。但是，这类交易所，对 liquidity taker 来说，只能挂市价单，对 liquidity maker 来说，价格稳定时有返佣盈利，价格剧烈波动时有损失。以上这些缺点，对于 “投机散户” 是可以容忍的，但是对于“专业交易员”是无法想象的。对于每一个传统金融出身的交易者，你如果告诉他们“这里没有订单簿，你也不能挂单吃返佣；你们只能下市价单，最多设置一下滑点”，他们都会惊掉下巴。

我们预期未来会有越来越多的真实资产会以去中心化的方式流通，也会有越来越多类型的交易者参与交易。过于简单的 swap 类交易所，将无法满足相当多的高级交易者的需求。传统的订单簿交易所，将是一个好用得多的解决方案。

那过去几年为什么订单簿去中心化交易所没有爆发呢？一方面是生态环境，早几年以太坊上承载的资产还不算特别多，要知道炒币者皆知的 USDT 稳定币，两年前都没有在以太坊上流通。另一方面是技术，订单簿交易所的早期简单实现，会使得每笔委托和交易的矿工费成本和 swap 类交易所相当，昂贵的挂单和交易成本束缚了订单簿交易所的爆发，而今天，得益于过去两年零知识证明技术雨后春笋般地爆发，我们终于能提供 0 成本挂单，0.0001 成本成交的交易体验。

综上，去中心化经济的发展，带来越来越多的交易者和交易需求，订单簿交易所才能较好地满足专业交易者的需求。而过去几年密码学技术的进展，使得高性能低成本安全的订单簿交易所成为可能。因此，现在做 FluiDex，恰逢其时。

# 怎么看待类似的产品和项目


1. 传统中心化交易所。对于相当多，甚至是一大半的人来说，这类交易所已经足够好用了。不过对于一些对资金安全 & 匿名性要求较高的人来说，中心化交易所始终存在黑天鹅的隐患，是不够的。即使是 OKEx 这样的大交易所，不久前也发生了因为创始人失联一个多月没法提币的事情。
2. 算法自动化做市交易所。典型的是 Uniswap，通过始终保证资金池中 资产A的数量 * 资产B的数量 == 定值，来确认买卖资产的价格。上一段中，我们认为这类交易所对于专业交易者是不够用的。但不得不说，这类交易所的 composability 是 Layer2 DEX 没有的优势，Layer2 DEX 更难成为 "Defi 积木" 的一部分。
3. 基于 optimistic rollup 技术的订单簿交易所。这类交易所性能较高，而且开发容易，但是有两个重大缺点。第一是，资金从这种交易所提出，需要周尺度的确认时间，这对很多资金是完全没法接受的。第二，optimistic rollup 的安全性是有假设有牺牲的，和 zk rollup 的“绝对安全“不同。
4. 其他类似技术路线的产品，如 diversifi 和 loopring。是的，概括地说，FluiDex 将和他们硬碰硬头对头地竞争。因为我们觉得，一个潜在的大赛道已经有了一两个玩家，不是后面玩家不该进入的理由。不能说 OKEx 运行很好，Binance 就不该创业了。此外，FluiDex 和这些项目还会有一些具体的技术和产品路线区分，例如技术角度，我们会使用 PLONK 作为零知识证明的底层，这会带来更快的产品迭代效率，产品角度，我们很可能会实现无许可上币。

# 控制权 & 去中心化治理 & 发币
我内心更倾向认为，我们的交易所就是一个传统的“中心化”交易所，唯一的不同是资产的自托管。“去中心化”有很多种解读，资产的去中心化，控制权（“治理”）的去中心化，甚至团队的去中心化。基于我们的愿景来看，资产的去中心化（即资产的自托管），对我们是必需的。但是，至少今天，我们认为控制权的去中心化对于构建一个伟大产品而言，既非必要，也不充分。任何团队做产品都会调研，但是不会有团队仅仅通过用户的投票来决定未来。从古至今，客户和股东就是两种人，你不应该强迫或者期待客户成为股东。对于 FluiDex 团队来说，客户至上，但可见未来不会有所谓“去中心化”治理，产品的未来的决策权始终会在团队管理层手中，期待用户用脚来给我们的成败投票。

基于以上我们对控制权的认知，FluiDex 在可见未来不会发行有投票权的 “治理代币”，但是我们不反对发行有分红权的代币来做募资。比如，我们完全有可能发行一种代币，保证用今后3年每月毛利的10%来回购这种代币。

# 项目状态 & 时间表 & 融资
我们已经完成了一笔比较小的种子轮融资，按照估计，应该能够通过精细的工程管理微操，支撑到我们做一个最小 Demo 出来。做这个最小 Demo 预计花 4-5 个月的时间，之后我们会做第二轮规模大很多的融资，以支持我们能够做一个完整的产品。未来小半年我可能会继续接触投资人，不过原则上应该不太会寻求进一步的投资，除非估值和条款能接近我心中第二轮的价格。


# 合作 & 交流 & 招聘
参考所有 PR 文案的浮夸文风，我也写了一版类似的： 

FluiDex Labs 致力于构建下一代专业的去中心化交易所。我们将在以太坊上使用 PLONK 零知识证明技术，开发高性能的订单簿数字资产现货交易所。在我们的投资者中，有在加密货币圈耕耘多年的资深企业家，也有传统高频交易市场的创始人。任何对我们感兴趣的朋友，无论是关心我们产品，希望加入我们或者投资我们，都欢迎联系我们进一步沟通。可以加入我们的 telegram 群：<https://t.me/fluid_dex> (目前英文技术话题为主) ，或者直接添加我的 Telegram: <https://t.me/lispczz> 或 微信：lispcz。

我们正在招聘学习能力超强的软件工程师和实习生。我们深知期待新员工一入职就写零知识证明电路完全不现实，所以我们会看重学习速度而非已有的知识。我们的技术栈的一些 keywords: Rust / [Bellman](https://github.com/matter-labs/bellman) / [Circom](https://github.com/iden3/circom) / Wasm / JavaScript / React。我们第一个开源项目是 [Plonkit](https://github.com/Fluidex/plonkit)，一个零知识证明工具包。对我们有兴趣的同学可以看一眼，对团队的日常工作有个感觉。我们团队 Base 在北京，希望新成员尽量在北京，如果你特别希望 remote 工作，我们可以看情况具体聊。

欢迎关注我们的 [Medium](https://fluid-dex.medium.com/announcing-fluidex-building-the-first-plonk-layer2-dex-on-ethereum-e19136304a5d) 和 [Twitter](https://twitter.com/fluid_dex), 那里的文风比起我个人的 Blog 会更 "official" 一点。
